धृतराष्ट्र उवाच - 
[रा.वि] किम् इत्याह - 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ॥
ममकाः पाण्डवाश्चैव किमकुरुवत सञ्जय ॥ १.१ ॥

धर्म इति धर्मसाधनभूमौ कुरुक्षेत्रे युयुत्सवः युद्दमिच्छन्त एव समवेता मिळिताः सन्तो मामका मदीयाः दुर्योधनादयः पाण्डवाश्च हे सञ्जय किमकुरुवत इति शब्दो योज्यः । पाण्डवानां भगवत्प्रियत्वं सर्वसाक्षिकमप्यजानन्धृतराष्ट्रः स्वपुत्राणां विजयविविदिषया सञ्जयं पपृच्छ इत्यर्थः ।


dhṛtarāṣṭra uvāca - 
[rā.vi] kim ityāha - 
dharmakṣetre kurukṣetre samavetā yuyutsavaḥ ||
mamakāḥ pāṇḍavāścaiva kimakuruvata sañjaya || 1.1 ||

dharma iti dharmasādhanabhūmau kurukṣetre yuyutsavaḥ yuddamicchanta eva samavetā miḷitāḥ santo māmakā madīyāḥ duryodhanādayaḥ pāṇḍavāśca he sañjaya kimakuruvata iti śabdo yojyaḥ | pāṇḍavānāṃ bhagavatpriyatvaṃ sarvasākṣikamapyajānandhṛtarāṣṭraḥ svaputrāṇāṃ vijayavividiṣayā sañjayaṃ papṛccha ityarthaḥ |


Word-by-word: धृतराष्ट्र उवाच  - DhritarashTra says; किम् इत्याह - what? It is said here; धर्मक्षेत्रे - in the land of dharma; कुरुक्षेत्रे - in kurukshetra; समवेता - gathered together; युयुत्सवः - ready to fight; ममकाः - my sons; पाण्डवाः + च + एव - and the sons of Pandu; किम कुरुवत सञ्जय - what did they do Sanjaya.

धर्म इति धर्म साधन भूमौ कुरुक्षेत्रे - in Kurukshetra which is a place for performing one's dharma; युयुत्सवः - युद्दमिच्छन्त एव - yuyutsavaḥ  means desiring to fight; समवेता मिळिताः - samavetā means came together at that place; सन्तो मामका मदीयाः - mamakāḥ means my people; दुर्योधनादयः - duryodhana and others; पाण्डवाश्च - and sons of Pandu; हे सञ्जय - oh Sanjaya; किम कुरुवत - what did they do; इति शब्दो योज्यः - this is how the words are applied.  पाण्डवानां - of the Pandavas; भगवत +प्रियत्वं - the closeness to the Lord; सर्व + साक्षिकम् + अपि - also known to everyone; अजानन् + धृतराष्ट्रः - not known to DhritarashTra; स्वपुत्राणां - his own sons; विजय - victory; विविदिषया - wanting to know; सञ्जयं पपृच्छ - asked Sanjaya; इत्यर्थः - this is the meaning.

Shloka meaning: DhritarashTra says - Oh Sanjaya - having gathered together in Kurukshetra ready to fight, what did my sons and the Pandavas do? 

Ra. Vi: In Kurukshetre, the place favorable for performing one's dharma; yuyutsava means desirous to fight; samaveta means they came together at a place; mamakAh means my people; Duryodhana, sons of Pandu, and others what did they do Oh Sanjaya -- this is how the words are to be applied. The closeness of the Pandavas to Lord Krishna was known to everyone, but not known to Dhritarashtra. He asked Sanjaya this wanting to know about the victory of his sons. This is the meaning.
